컴퓨터 사용 능력 향상 위한 '위크 제로' 코스 소개

발화자 1  (00:29)
이때부터 어 스마트폰을 가지고 여러분께서 여러 가지 것들을 하셨기 때문에 사실 스마트폰의 앱을 깔거나 지우거나 뭐 이런 것들은 잘하시는데 의외로 컴퓨터를 잘 못 다루시는 것을 제가 굉장히 많이 봤습니다. 물론 이제 제가 E 클래스를 듣는 분들을 너무 이렇게 엿잡아 보는 그런 거라고 생각하실 수도 있는데 사실 제가 대학에서 한 5년 동안 가르치면서 2014년부터 가르쳤었는데, 2014년부터 2020년까지 이렇게 시간을 지나서 보니까 점점점점점점 컴퓨터를 사용하는 능력이 떨어지고 있구나라는 걸 제가 굉장히 많이 느꼈습니다. 그래서 그런 분들을 위해서 기본적으로 여러분께서 프로그래밍을 하고 코딩을 하고 딥러닝을 배우려면 이 정도는 좀 이해를 하고 넘어가야 된다라고 생각하는 것들 크게 세 가지를 정리를 해서 여러분들에게 준비를 한 그런 코스라고 생각을 하시면 될 것 같아요. 

발화자 1  (01:20)
그래서 혹시 여러분들께서 나는 컴퓨터 굉장히 잘하는데 나는 뭐 우리 집 컴퓨터는 내가 다 고치는데라고 생각하시면 굳이 이 컴퓨터를 아 이 수업을 듣지는 않으셔도 되고요. 그렇지 않고 어 혹시 다운로드 폴더가 어디에 있는가 또는 제가 파이널 다운로드 받으면 새로운 애플리케이션을 어떻게 깔아야 되는가 이런 거에 대해서 그렇게 익숙하지 않으신다면 한 번은 입법을 들어보시는 게 저는 좋다고 생각을 합니다. 그래서 위크 제로라고 불렀고요 어 위크 제로가 베이지 제로겠네요. 

발화자 1  (01:44)
베이지 제로라고 불렀고요 파일 시스템과 어 터미널이라는 거에 대해서 여러분들에게 알려드리려고 해요. 사실 E 클래스는 우리나라에서만 이런 게 아니라요 MIT 같은 경우도 딥러닝이나 이런 프로그램을 배울 때 위크 제로라고 해서 이렇게 숨겨진 클래스들을 하나 만들어봅니다. 물론 요 클래스는 첼 프로그램이라고 해서 여러분들께서 커미널에서 이렇게 프로그래밍을 하는 방법에 대해서 주로 다루는데요. 

발화자 1  (01:59)
저 역시 약간 그런 개념으로 어 아직 컴퓨터에 대해서 익숙하시지 않으신 생각보다 익숙하시 아시지 않은 분들을 위해서 이 코스를 준비했다라고 이해를 해주시면 될 것 같습니다. 예 그래서 이 코스는 크게 3 가지로 구성이 됩니다. 하나는 컴퓨터 OS가 무엇인가요? 

발화자 1  (02:11)
이거 다들 아실 것 같아요, 아실 것 같지만 그렇게 말씀을 드리려고 하고요. 파일 시스템이 무엇인가 그다음에 터미널 환경이란 게 무엇인가 요 3 가지에 대해서 얘기를 할 거고요 먼저 첫 번째로 컴퓨터 OS에 대해서 간단하게 설명을 드리겠습니다. OS는 다들 아시죠? 

발화자 1  (02:21)
오퍼레이팅 시스템 운영체제라고 부르고 있고요. 우리가 프로그램을 동작하기 위해 기반이 되는 환경. 또는 내 컴퓨터를 처음 켰을 때 화면에 뜨는 그리고 윈도우로고 또는 메모로고 그게 우리가 흔히 얘기하는 운영체제입니다. 

발화자 1  (02:30)
사실 컴퓨터에서 우리가 프로그램을 동작하기 위해서는 생각보다 굉장히 복잡한 과정을 거쳐요. 가장 하다는 하드웨어라고 하는 하드웨어라고 하는 우리가 흔히 얘기를 들어본 시피유라든가 디램이라든가 아니면 메인보드라든가 아니면 여러분께서 입출력 장치 모니터나 키보드 마우스 같은 것들이 있고요. 사실 그걸 우리가 하드웨어라고 하죠 우리나라 굉장히 잘하는 건 삼성전자라든가 하이닉스 같은 이런 기업들이 굉장히 잘하는 하드웨어가 있고요. 

발화자 1  (02:47)
이 하드웨어는 하드웨어 자체만으로는 왜 컴퓨터를 쓸 수가 없습니다. 보통 이 하드웨어의 소프트웨어를 깔아서 본인이 깔아서 쓴다고 하죠 깔아서 쓰는데 이 소프트웨어도 사실은 어떤 기반이 되는 이 하드웨어와 연결이 되는 기반이 되는 시스템이 있어야지만 이 소프트웨어를 사용을 할 수가 있어요. 그래서 이 소프트웨어가 하드웨어와 연결이 되기 위한 기반이 되는 시스템을 우리는 운영체제라고 부릅니다. 

발화자 1  (03:06)
운영체제 오퍼레이팅 시스템이라고 부르고요. 운영체제는 여러분이 흔히 아는 것들이요. 예를 들어 윈도우즈라든가 아니면 맥 OS 같은 것들이고요. 

발화자 1  (03:11)
그리고 이 운영체제와 연결이 돼서 여러분이 크롬이라든가 아니면 뭐 웹 브라우저죠? 웹 브라우저든 크롬이나 아니면 오피스 제품분들 같은 것들을 여러분들의 컴퓨터에 어 깔아서 쓰게 되죠? 사실 이 운영체제는 운영체제 여러분께서 쓰세요 애플리케이션은 이 운영체제의 디펜던트 의존적으로 될 수 밖에 없습니다. 

발화자 1  (03:26)
예를 들면 여러분께서 EX 이 파일 이 X 이 파일이라는 건 일반적으로는 맥이 아니라 윈도우즈에서만 사용할 수 있도록 우리가 쓸 수가 있죠. 그래서 EXE 파일을 다운로드 받아가지고 그걸 맥 OS에서 실행을 시킬려고 하면 그냥 단순한 방법은 실행이 잘 안 실행이 안됩니다. 마찬가지로 맵 OS에서만 쓰는 프로그램을 우리가 윈도우즈에서 가져와서 쓰려고 하면 실행이 안 돼요. 

발화자 1  (03:43)
이렇다는 얘기는 우리가 앞으로 쓸 파이썬이라고 하는 이런 프로그램 또는 우리가 앞으로 쓸 파이콧이라고 하는 프로그램도 거의 동일하게 윈도우에서 쓸 수 있는 게 있고 어 그런 맥 OS에서 쓸 수 있는 게 따로 나눠져 있다는 거죠. 그래서 우리가 이런 운영 체제마다 조금씩 다르게 프로그램이 실행된다. 근데 나중에 외우겠지만 파이썬은 이 운영체제의 독립적인 프로그래밍 언어이기는 합니다. 

발화자 1  (04:01)
뭐 요 부분에 대해서는 나중에 다시 설명을 드리고요. 기본적으로 우리가 하드웨어를 다루기 위해서 운영체제라는 게 있고 우리가 쓸 앞으로 쓸 여러가지 프로그램 또는 파이썬 같은 이런 파이썬 인터피터라고 나중에 배우게 될 텐데요. 인터피터도 역시 운영체제에 의존적으로 운영체제의 디펜던트 하다는 표현을 쓰는데 의존체제 운영체제에 의존적으로 어떤 특정 운영체제에서만 원래 돌아 작동을 하게 되는 거다. 

발화자 1  (04:18)
그래서 우리가 프로그램을 깔 때 그 운영체제에 맞춰서 프로그램을 깔아야 되는 거다라고 정도만 이해를 하시면 좋을 것 같아요. 예 그래서 여러분들께서 앞으로 프로그램을 개발할 때는 어떤 개발 환경에서 프로그램을 개발할지를 하자면 선택을 하셔야 돼요. 만약에 강의를 듣는 많은 분들은 일반적으로 윈도우를 많이 쓰실 것 같은데 최근에 이제 메모에서도 많이 쓰시다 보니까 아마 맥도 많이 쓰시겠죠. 

발화자 1  (04:34)
저희 강의는 기본적으로 맵과 윈도우즈를 왔다 갔다 하면서 쓸 겁니다. 그래서 아 지금 제가 쓰고 있는 건 윈도우즈고요. 지금 제가 쓰는 거는 맥인데 조금씩 다르다는 거 정도 기억을 하시고요. 

발화자 1  (04:42)
혹시 공부를 하시다가 아 맥에서도 어떻게 되나요? 또는 윈도우즈에서는 어떻게 되나요 라고 생각이 드시면 질문해 주시면 좋을 것 같아요. 자 두 번째는 파일 시스템에 대한 얘기입니다. 

발화자 1  (04:50)
파일 시스템 사실 파일 시스템 여러분들 중에 아시는 분도 굉장히 많으실 거라고 생각을 해요. 파일 시스템이라는 것은 OS에서 저희가 쓰는 플랫폼에서 파일을 저장하는 Tree 구조의 저장 체계라고 얘기를 할 수가 있어요. 위키에서는 파일이라는 것의 정의를 컴퓨터 등의 그 기계에서 컴퓨터 등의 기계라고 하면 여러분 스마트폰을 다 포함하겠죠. 

발화자 1  (05:05)
의미 있는 정보를 담는 논리적인 단위라고 하는데 사실 파일을 잘 모르시지는 않으실 거예요. 여러분께서 다운로드 받으시면 어 이렇게만 해보세요. 윈도우 사용자라면 윈도우 키랑 일을 눌러보시면 윈도우키랑 일을 눌러보시면 요런 파일 탐색기라는 게 나오게 되죠. 

발화자 1  (05:17)
로고 여기 다운로드 폴더에 가게 되면 굉장히 많은 파일이 있습니다. 요 하나하나를 우리는 다 파일이라고 불러요. 그죠 파일이라는 개념에 대해서는 여러분들도 굉장히 잘 알고 있으실 것 같아요. 

발화자 1  (05:26)
근데 이제 파일은 기본적으로 우리가 그냥 통칭해서 파일이라 부르지만 크게 두 가지로 나눕니다. 하나는 디렉터리예요. 디렉터리는 어 폴더라고 이미 저희가 많이 부르죠 폴더라고 부르고 뭐 그걸 이제 디렉터링이라고도 하는데 원래 이름은 디렉터리인데 윈도우에서 이제 폴더라고 많이 합니다. 

발화자 1  (05:37)
그래서 파일과 다른 디렉터리를 포함할 수 있는 어떤 그릇이라고 생각하면 돼요. 그걸 우리가 디렉토리라 부르고요. 파일은 그 디렉터리에 담기는 아까 논리적인 단시를 얘기를 합니다. 

발화자 1  (05:46)
자 파일은 기본적으로 파일 명과 확장자로 식별이 돼요. 그래서 파일명은 헬로우고 확장자가 피아인데 요건 이제 파이썬 파일을 의미를 하죠. 그래서 이런 확장자를 기본으로 해서 이 파일이 어떤 종류의 파일인지 우리가 알 수가 있습니다. 

발화자 1  (05:57)
그래서 파일은 읽거나 실행을 하거나 아니면 쓰기를 하거나 요런 등의 작업들을 할 수가 있어요. 그래서 여러분께서 윈도우 키 1을 눌러서 내 컴퓨터를 눌러보면 여기 여러 가지 즐겨찾기 메뉴가 있을 거고 여기 내 PC가 있을 겁니다. 근데 내 PC로 내려가면 여기 내 로컬 컴퓨터들이 막 나열돼 있죠. 

발화자 1  (06:11)
이거를 우리가 디렉터리라고 불러요. 네 디렉터리하게 들어가게 되면 또 다른 디렉터리가 들어가 있고 그래서 요렇게 들어가면 또 뭔가 있고 들어가면 뭔가 있고 이런 거를 우리가 흔히 트리 구조라고 많이 부릅니다. 그래서 이런 트리 구조 안에 또 파일들이 이렇게 나열되어 있는 걸 불러요 자 그러면 이제 옛날에 우리가 한 가지 기억해야 될 게 보통 컴퓨터에선 씨드 드라이브부터 컴 파일 어 즉 파일 시스템이 시작이 됩니다 윈도우를 기준이에요. 

발화자 1  (06:29)
아마 맥을 쓰시는 분들은 루트 디렉폴이라는 게 있죠. 루트 디렉터인데 윈도우즈에서는 C 드라이브를 기준으로 이렇게 시스템이 시작됩니다. 요 이유가 뭐냐면 옛날에 제가 어릴 때 제가 어릴 때 제가 뭐 여러 저보다 나이 많으신 분이 수업을 들을 것 같지는 않으니까 제가 어릴 때 한 90년도 초반에는 이런 컴퓨터를 썼었는데요. 

발화자 1  (06:43)
요 컴퓨터에 첫 번째 드라이브를 우리가 A 드라이브로 불렀고요. 요 두 번째 드라이버 이 작은 거 3.5 in 디스크. 제가 불렀거든요. 

발화자 1  (06:48)
요런 걸 우리가 비드라이브라 불렀어요. 그래서 A 드라이브 B 드라이브 그리고 C 드라이브 여기는 아드디스크 그때 당시에도 사실은 하드디스크가 없는 컴퓨터들이 많았기 때문에 여기 하드디스크가 되면 C드라이브를 했습니다. 그래서 이제 C 드라이브부터 윈도우에서 시작하고요. 

발화자 1  (06:59)
어 맵 같은 경우는 리눅스 책에서 시작했기 때문에 어 루트 드래프트 / 그래프로부터 시작하는 트리 구조를 가지게 됐죠. 그리고 이제 절대 경로와 상대 경로에 대해서 좀 아셔야 되는데 경로라는 거는 파일이 위치한 고유한 위치를 얘기를 해요 컴퓨터 내에서 이제 파일이 어디에 있더라 사실 이렇게 네트워크 경로도 있기 때문에 꼭 내 컴퓨터 내라고 얘기하기는 좀 힘든데 어떤 컴퓨터 파일이 어디에 위치하고 있다라는 거를 알려주기 위해서 우리가 그냥 경로라는 표현을 씁니다. 그래서 이 트리 구조상의 맨 끝에 있는 파일에 어떤 위치 디렉토리를 보통 위치라고 표현을 많이 하는데요. 

발화자 1  (07:24)
역시 윈도우 키를 눌러서 요렇게 화면을 보시면 어 여기 지금 여러분이 보통 다운로드 폴더라고 즐겨찾기에 나와 있잖아요. 그러면 이게 실제로 컴퓨터에서는 물리적으로 아 물리적으로는 사실 하드디스크 어딘가에 저장돼 있는데 이 경로상에는 어디에 저장돼 있을까요? 일반적으로 우리가 C 드라이브 안에 사용자 안에 그 다음에 여러분들 요 SC82는 제 ID입니다. 

발화자 1  (07:42)
그래서 여러분들 아이디가 있을 거예요 여러분들 아이디가 있을 거고 그 ID 안에 다운로드하는 폴더가 따로 있어요. 저희 다운로드 폴더에 가시면 보통 C 드라이브 유저즈 SG 82시 다운로드라는 이 폴더 안에 요렇게 들어가 있는 게 보이시죠. 그래서 요런 식으로 요런 식으로 디렉터리를 우리가 찾아갈 수 있는데 이런 경로는 두 가지로 흔히 나눠주게 됩니다. 

발화자 1  (07:58)
하나는 절대 경로예요. 절대 경로라는 거는 어 우리가 파일을 찾을 때 루트 디렉터리부터 시작해서 파일 비치까지의 경로를 얘기합니다. 금방 저희가 얘기를 했을 때 C 드라이브 안에 유저 밑에 SC 802 밑에 다운로드 폴더에 있어요라고 얘기를 하죠. 

발화자 1  (08:09)
그게 바로 절대 경멸 그래서 지금 같은 경우는 어 지금 여러분이 듣는 부스트캠프 최성철 교수님의 육강이라는 파일의 위치를 찾을 때 보통 C드라이브의 C드라이브에 다운 유저즈의 3시 80에 다운로드 폴더에서 요까지 해서 이게 절대 경로라고 볼 수가 있는 거예요. 이렇게 나오는 것을 보실 수가 있죠. 그래서 이게 지금 절대 경로를 의미합니다. 

발화자 1  (08:27)
요게 절대 경로를 의미하고 이 절대 경로 말고 상대 경로라는 게 있어요. 상대 경로라면 현재 내가 있는 디렉터리부터 그 타겟 파일까지의 경로를 얘기를 해요. 예를 들면 현재 이 그 GUI 탐색기를 기준으로 내가 디드라이브에 있다고 치면 디드라이브 워크스페이스 폴더에 뭐 페이퍼라는 폴더 있어요. 

발화자 1  (08:41)
그러면 여기서 내가 리듬이란 파일은 내 지금 폴더를 기준으로 했기 때문에 점 리듬이가 되는 거예요. 점 리듬이 근데 내가 만약에. 여기서 이제 점은 현재 내 폴더를 얘기를 해요. 

발화자 1  (08:50)
근데 점점을 얘기하면 여기 앞에 있는 폴더를 얘기해요. 여기 점점이 돼 있죠? 그러면 점점을 얘기하면 현재 내가 있는 폴더인 페이퍼에서 한 칸 앞으로 가서 워크스페이스 폴더를 얘기를 합니다. 

발화자 1  (08:59)
그래서 워크스페이스 폴더를 얘기를 하죠. 그래서 요거를 우리가 현재 내가 있는 폴더를 기준으로 어디에 파일이 위치되어 있는가를 표시해주는 걸 상대 경로가 그래요 사실 지금 이게 완벽하게 이해가 안 될 건데 뒤에 터미널로 가서 또 말씀을 드리면 그렇게 어렵지 않게 이해가 될 수도 있을 것 같아요. 그냥 지금은 우리가 리트 디렉토리라는 게 있고 그 다음에 절대 경로와 상대 경로로 파일을 표시할 수 있다더라. 

발화자 1  (09:19)
정도까지만 기억을 하면 좋을 것 같습니다. 자 마지막 저희가 꼭 알아야 되는 것은 터미널입니다. 터미널은 사실 여러분께서 이름은 한 번쯤은 들어보셨을 수도 있고요. 

발화자 1  (09:28)
최근에 반영한 드라마 TV나 스타트업 같은 드라마를 보시면 막 검은하면서 타이핑을 하고 있는 모습들을 좀 보셨을 거예요. 그런 걸 우리가 터미널 환경이라 그래요 터미널 환경이라는 것은 마우스가 아닌 키보드로 영역을 입력하는 그런 그렇게 해서 프로그램을 실행하는 건데요. 이제 저희가 굉장히 익숙한 건 스마트폰으로도 그렇고 여러분들의 뭐 태블릿 태블릿도 그렇고 아니면 저희가 이미 일반적인 PC를 써도 이렇게 마우스를 가지고 요런 아이콘을 클릭 클릭해서 뭔가 입력하는 게 굉장히 익숙하시죠. 

발화자 1  (09:50)
그래서 이런 환경들을 우리가 일반적으로 얘기를 할 때는 이런 환경들을 일반적으로 얘기를 할 때는 GUI 환경이 이렇대요. 아마 요즘에는 저희가 대학 땐 때만 해도 뭐 GUI가 먹었쨰다. 이런 걸 많이 표현했는데 요즘 너무 당연한 거라서 잘 안 배울 것 같은데 이런 환경과 대비되게 키보드로 뭔가 입력을 해서 사용자들이 뭔가 인풋을 하거나 뭔가 컴퓨터를 작동하게 하는 걸 우리가 보통 시엘라 환경 그래서 커맨드 라인 인터페이스 환경이라고 합니다. 

발화자 1  (10:08)
그런 게 상상하기 좀 어렵겠지만 이전에 제가 대학교 다닐 때만 해도 이런 시엘I 환경에서 1번을 누르면 뭐 그 뭐 예를 들면은 수강신청할 때 1번을 누르면 뭐 대학이 선택되고 2번 누르면 학과가 선택되고 뭐 이런 것들을 해서 키보드만으로 입력을 하고 그랬어요. 그런 환경들을 우리가 어 CLI 환경이라 불러요. 그리고 오늘 저희가 지금 저희가 할 이 터미널 환경도 역시 CLI 환경이라고 얘기를 합니다. 

발화자 1  (10:26)
그래서 CLI 환경이라는 거는 그래픽 유저 인터페이스와 달리 텍스트 많은 사용해서 컴퓨터의 명령을 입력하는 인터페이스 체계에요. 그래서 보통 이제 윈도우즈에서는 2세일 라인 명령을 입력하기 위해서 터미널 환경이라는 걸 쓰는데요. 터미널이라는 걸 쓰는데 윈도우즈에서는 CMD 코멘드의 약자죠 코멘트 창 윈도우니까 창이고 아니면 윈도우 터미널이란 도구를 제공해주고요? 

발화자 1  (10:41)
맥이나 리눅스는 터미널이라는 거를 그냥 그대로 적용해주고 윈도우에서 저는 이제 CM더라는 도구를 써요. 그래서 어 여러분들도 쓰시면 편하실 것 같은데 여기 들어가셔서 CMW CMW라고 치시면 요렇게 콘솔 에뮬레이터 창이 나옵니다. 그래서 요거를 다운로드 받으셔서 쓰시면 저 같은 경우는 다운로드 받은 다음에 이렇게 실행을 시켜서 요렇게 지금 작동이 되게 해놨는데 혹시 뭐 필요하시면 요거가 이제 링크 명령어가 그대로 윈도우에서 사용되면서도 굉장히 좀 예쁘다는 장점을 가지고 있어요. 

발화자 1  (11:08)
그리고 또 이렇게 화면을 좀 키우기도 굉장히 편하다는 장점을 가지고 있어서 혹시 관심 있으시면 저희가 요걸 설치하는 방법에 대해서는 좀 안내를 드릴게요 자 그래서 요 CM도 환경도 있고 이런 환경들이 있는데 이 터미널이란 이름이 왜 생겼냐? 보통 저희가 터미널이라고 부르긴 하는데 콘솔이랑도 부르기도 하고 코멘트 창이랑도 창이라고 부르기도 해요. 그래서 이 오는 원래 이전에는 지금은 이제 안 그런데 이제 옛날에는 은행원들이 주로 이 컴퓨터를 사용을 했죠. 

발화자 1  (11:28)
은행원들이 컴퓨터를 많이 사용을 했기 때문에 은행원은 개개인이 PC가 있는 게 아니라 은행원들이 개개인한테는 이 단말 멍텅구리라고도 얘기를 하는데 이렇게 화면이랑 화면이랑 키보드만 이렇게 줬어요. 화면이랑 키보드만 이렇게 주고 뭐 어딘가에 이렇게 대형 메인 프레임 컴퓨터라고 하는 대형 컴퓨터가 있어서 지금은 지금 3 스마트폰보다 성능이 떨어지는 컴퓨터들이죠. 여기서 요렇게 연결을 해서 썼어요. 

발화자 1  (11:44)
물론 랜입니다. 랜 말 그대로 인터넷 판결이랑 인터넷은 이제 월드 와이드 앱에 연결이 되는 거고 2 터미널 환경은 회사 내에서만 회사 내에서는 로컬 에어리어에서만 연결이 되는 그 랜선 네트워크를 가지고 여기 연결해서 썼어요. 그러다 보니 얘가 요렇게 연결돼서 얘가 터미널이다. 

발화자 1  (11:56)
여기까지 가는 거예요. 버스터미널도 여기서 또 가는 거잖아요? 그런 의미에서 터미널이라는 의미를 썼고 또는 다른 의미로 이렇게 콘솔이라는 표현을 썼습니다. 

발화자 1  (12:01)
그래서 현재로는 터미널이라고 한다. 또는 콘솔이라고 하면 CLI 명령어를 입력하는 요 화면 자체를 얘기를 해요. 그래서 대부분의 프로그램은 2 터미널 환경에 굉장히 익숙해지셔야 됩니다. 

발화자 1  (12:10)
아무리 편해져도 이거는 저는 변하지 않을 거예요. 그래서 터미널 환경은 여러 가지 환경들이 있는데 주로 이제 윈도우에서는 윈도우키랑 터미널 플러스 터미널을 누르면 윈도우키랑 알을 누른 다음에 윈도우키랑 알을 누른 다음에 여기 밑에 실행이라는 요 화면이 뜨죠 실행이라는 화면이 뜨고 여기에 CMD. 그럼 저하고 CMD를 눌러서 요렇게 코멘트 요걸 이렇게 코멘트 차이라 그러거든요. 

발화자 1  (12:30)
이렇게 코멘트 차이로 들어가는 방법이 있고 아니면 윈도우 키를 누르고 터 미널이라고 치면 윈도우즈 터미널이 뜹니다. 근데 이거는 최근에 여러분이 까졌을 때 뜨는 거고 어 기본적으로는 여러분께서 저는 이제 권장을 하는 게 윈도우즈 스토어에 한번 들어가세요. 자 이렇게 윈도우즈 스토어에 들어가셔서 검색에 터미널이라고 치시면 윈도우가 비교적 최근에 새로운 터미널을 출시를 했어요. 

발화자 1  (12:49)
그래서 여기 윈도우즈 터미널을 이게 저는 이미 설치가 돼 있죠. 그래서 윈도우즈를 누르고 터미널이라고 치시면 요렇게 요 화면이 나옵니다 네 사실 별로 좋아하진 않아요. 이 화면은 그렇게 저는 좋아하진 않는데 이렇게 약간 불편하거든요. 

발화자 1  (13:00)
이렇게 토이널이 나오고 그 다음에 여기서 저는 이제 실행이라고 나오는데 여러분은 이제 설치가 아마 나올 거예요 그래서 설치를 하셔가지고 쓸 수가 있습니다. 그래서 요렇게 윈도우즈 터미널을 쓰실 수도 있고 아니면 뭐 조금 어 좀 진취적인 분들은 저는 더 권장하는 게 유부트 환경을 설치하실 것도 권장을 드려요 뭐 요거는 나중에 다 설명드릴 건데 요즘에 이제 윈도우가 사실상 윈도우뿐만 아니라 우부트 아마 다음번에 나오는 윈도우에서는 린트 기반으로 윈도우를 만든다는 소문도 있어서 이렇게 링크를 많이 가져왔어요. 그래서 요거를 해서 설치를 하시면 여러분의 컴퓨터가 린투스 환경도 작동할 수 있도록 합니다. 

발화자 1  (13:26)
그래서 이렇게 설치를 하시고 오븐 투를 치시면 이렇게 우운트 환경도 쓸 수가 있어요. 요런 장점이 있으니까 혹시 관심이 있으신 분은 한번 요거 설치해서 써보실 것을 권장을 드립니다. 그래서 요런 어 환경이 있고요. 

발화자 1  (13:36)
또 다른 환경으로는 여기 보이시는 것처럼 맥에서는 이제 빠른 실행을 해서 커미널을 할 수 있는데 요거는 다들 아시죠 아마 맥 쓰시는 분들은 터미널 환경에 많이 익숙하실 거예요. 그래서 저희는 주로 많이 쓰는 터미널이 아까 보여드렸던 CMW를 이렇게 클릭해서 이렇게 쓴다던가 CM더를 쓴다던가 아니면 이게 많이 쓰시게 되면 나중에 아마 아나콘다 미니콘다를 깔게 되면 미니콘다라고 치시면 나오는 사실 프롬프트가 있어서 요거를 사실 잘 많이 쓸 것 같긴 합니다. 네 요걸 제일 많이 쓸 것 같긴 한데 요걸 쓴다던가 아니면 윈도우키 알을 누른 다음에 CMD를 눌러서 여기서 커미널 창을 이렇게 쓴다던가 요런 어떤 것 중에 하나를 쓰지 않을까 지금 생각을 하고 있어요. 

발화자 1  (14:07)
그래서 요런 것들을 저희가 주로 사용할 거니까 저런 게 터미널이다라는 걸 아시면 되고 터미널에서는 터미널의 프로그램 어떤 명령어가 작동하는 셰이 존재예요. 표현이 약간 어려운데 셰리 껍데기라는 뜻이잖아요. 껍데기 조개껍질 이런 걸 셰리라고 보통 얘기를 하죠. 

발화자 1  (14:19)
그래서 껍데기라는 뜻인데 이 셰이 뭐냐면 이렇게 셰이 있고 여기에 코어가 있겠죠? 그러면 여러분께서 어 이렇게 터미널에서 뭔가 CD 이런 명령어를 하면 이 쉘을 통해서 이게 인터페이스라고 보시면 됩니다. 코어의 명령어가 들어가고 그게 작동해서 다시 여러분들한테 리턴을 다시 돌려주는 요런 체계라고 생각을 하시면 돼요. 

발화자 1  (14:33)
프로 기본 체계가 돼 있는데 이 셀의 종류가 굉장히 많습니다. 윈도우에서는 파워 쉘이라는 것도 있고요. 다음에 그냥 CMD 창 뭐 쓸 수 있고, 그 다음에 맥에서는 보통 배시 셸이나 요즘에. 

발화자 1  (14:43)
꽤 많이 쓰죠. 요런 쉘들을 명령어들을 쓸 수 있어요. 그래서 요런 것들은 여러분께서 필요에 따라서 하는데 아마 윈도우가 제일 많으실 거라고 생각을 합니다. 

발화자 1  (14:49)
저는 개인적으로 윈도우를 굉장히 좋아하고 지금도 제가 윈도우에서 작업을 하잖아요. 그래서 저의 최애 프로그래밍 윈도우인데 윈도우 같은 경우는 명령을 보내면 일단은 윈도우에서 일단 뭐 여러분들이 제일 편하게 여러분들의 환경에 비슷하게 윈도우 키 알을 누른 다음에 코멘트 CMD라고 눌러서 되게 코멘트 장애 한번 틀어볼게요. 그 다음에 여기서 지금 시작할 건데 우리가 이전 영상에서 이전 영상이 같은 영상이죠 같은 영상에서 봤죠 지금 이제 C 다 라이브의 유저즈의 SC 팔이 초이 됐습니다. 

발화자 1  (15:12)
윈도우 키를 눌러가지고 그러니까 탐색기를 부른 거예요. 그러면 C다라이브의 유저 사용자 요 영어로 원래 돼 있어야 되는데 지금 한글로 되어 있으니까 사용자가 나오는데 유저 밑에 SC 팔이 초인 이러면 지금 오른쪽에 있는 이 탐색기랑 얘가 지금 같은 폴더에 사실 있는 거예요. 같은 폴더에 있는 거고 제가 여기서 CD 워크 스페이스라고 하면 웍 체인지 디렉터리 폴더를 바꿔라 디렉터리를 바꿔라 워크 스페이스로 이동을 해라라는 명령입니다. 

발화자 1  (15:32)
근데 보시다시피 여기에는 워크 스페이스라는 폴더가 없어요 그럼 여기에 워크스페이스 폴더를 만들어줘야겠죠 그런 게 이제 NKDI알 워크 스페이스 그러면 기억하세요 메이크 디렉터리 워크 스페이스입니다. 메이크 디렉토리 워크 스페이스 그러면 여기 어떤 워크 스페이스라는 폴더가 잘 안 보일 것 같은데 네 잘 안 보이실 것 같은데 어떤 워크 스페이스라는 폴더가 여기 잘 보이는 나온 게 보이실 겁니다. 그죠 요렇게 워크 스페이스라는 폴더가 생겼죠. 

발화자 1  (15:57)
그래서 워크 스페이스 폴더에 들어가시면 되고 우리도 역시 이제 이용을 해야겠죠. 그래서 CD 워크 스페이스 요렇게 하면 요 디렉토리의 이동이 됩니다. 그러면 요 디렉토리에 이미 이동을 했어요. 

발화자 1  (16:05)
그럼 여기서 우리가 한번 앞에서 배웠던 상대견으로 여기에 여기에 우리가 파일 하나 새로 만들고 싶어요. 그러면 여기에 오른쪽 마우스를 눌러서 탐색기에서 오른쪽 마우스를 눌러서 천천히 할게요. 새로 만들기를 누르고 어 뭐 텍스트 문서나 다들 있을 거예요. 

발화자 1  (16:16)
텍스트 문서에서 ABC라고 입력을 하고 여기 엔터를 친 다음에 플로우라고 그냥 치고 컨트롤 할수록 저장을 하고 나갑니다. 자 그럼 여기 새로운 파일이 생겼죠? 그래서 여기 DIR을 쳐보면 DIR은 드래프란 뜻이고요. 

발화자 1  (16:26)
윈도우에서는 디렉터리인데 어 셰일 종류에서는 보통 파워 셰일이나 배시 셸에서는 LS라고 많이 합니다. 리스트의 주말이거든요. 요렇게 한 거를 드렸는데 안 나오죠? 

발화자 1  (16:33)
그래서 DIR이라고 치면 이렇게 파일이 ABC라는 파일이 생긴 게 보여요. 그죠 그래서 여기도 ABC 여기도 ABC가 현재 파일이 있는 게 보이시죠? 그러면 현재 디렉터리를 기준으로 이제 NKDIR 한 번 더 만들게요. 

발화자 1  (16:43)
테스트 폴더를 하나 더 만들었어요. 그리고 여기서 NKDR이 있으니까 여기에 다시 보시면 테스트라는 폴더가 이렇게 나온 게 보이시죠? 테스트라는 폴더가 지 드라이브 일 때 유저즈미 때 C 드라이브 밑에 C 드라이브 밑에 유저즈 밑에 SC 파리 밑에 워크스페이스 밑에 테스트라는 폴더가 보이는 거예요. 

발화자 1  (16:58)
그죠 여기 보이죠 그래서 보이는데 이제 테스트 폴더로 이동을 합니다 테스트 폴더로 이동을 했어요. 그럼 이제 절대 경로는 지금 시드라임 형태의 유저재고인데 상대 경로 아까 우리가 만들었던 그 요 ABC라는 파일을 찾는 상대 경로는 그런 건 어디냐 그건 이제 여기서 DIR에서 점점을 눌러주고 /를 눌러주면 잘 안 되는데 여기서 /를 눌러주면 안 되는데 여기 윈도우에서는 역순래시를 또 써야 돼요. 여기 한쪽씩 찾습니다 역 /를 한 다음에 누르면 아까처럼 ABCTXT가 나오죠 탭키를 누르시면 됩니다. 

발화자 1  (17:23)
DIR을 누르고 점점을 누른 다음에 이렇게 누른 다음에 탭키를 누르면 이 디렉토리 지금 우리가 테스트라는 폴더가 있는데 여기에 한 칸 더 있는 ABC라는 파일이 이렇게 출력되는 게 보여요. 그래서 그래서 점점은 테스트드래를 기준으로 점점이라는 의미는 현재 의미는 현재 내가 있는 테스트 디렉터 한 칸 앞에 놔라. 그래서 현재 한 칸 앞에 놔라. 

발화자 1  (17:48)
그래서 워크스틱. 페이스 폴더에 테스트라는 디렉토리가 있는 거죠? 여기서 다시 오케이하니까 테스트라는 디렉터리가 있는 거겠죠? 

발화자 1  (17:53)
어 있는 거고 아니면 한 번 더 테이블로는 ABC 딱 테스트 테스트 탭을 보고 누르면 굉장히 긴 글자나 찾아야 되는 것들을 짧게 빠르게 보여줄 때 테스트를 많이 누릅니다. 그래서 항상 한두 글자 뜨고 탭 피 누르는 걸 좀 버릇처럼 하면 좋아요. 한 번 더 설명을 드리면 한 번 더 만들게요. 

발화자 1  (18:06)
원 뎁스라는 폴더를 원데스라는 폴더를 하나 더 만들었습니다. 그리고 CD 원 뎁스 자 그러면 이제 아까랑 다르게 워크스페이스 밑에 테스트 밑에 원데스라는 폴더에 현재 들어가 있죠. 그럼 여기서 지금 우리가 카피를 하고 싶어요. 

발화자 1  (18:16)
어디에 있는 파일을 카피하고 싶냐면 어 COPY입니다. 요 COPY 점 점 점에 클래식 그러면 현재 원뎁스라는 디렉터리에서 테스트의 디렉터리로 갔죠 다시 점점의 설래시 그러면 다시 테스트라는 디렉터일 때 또 워크스페이스로 왔죠 거기에는 에비시다. TST를 현재 디렉토리로 카피를 시켜라라는 의미입니다. 

발화자 1  (18:32)
자 이것도 다시 한번 설명을 드리면 자 이것도 다시 한번 설명을 드리면 현재 디렉토리를 기준으로 이거 이렇게 시간을 일부러 드리는 게 모르시는 분들이 우리가 많아요. 그래서 아시는 분들은 안 들으셔도 됩니다. 현재 디렉토리를 기준으로 지금 우리가 지금 작업하고 있는 디렉터리는 여기에요. 

발화자 1  (18:44)
원뎁스라는 디렉터리인데요. 원뎁스라는 디렉터리인데 이 원뎁스라는 디렉터리 밑에서 점점 /나 그러면 점점 /는 한 칸 앞으로 가라 그리고 거기서 한 번 더 한 칸 앞으로 가라는 거죠. 그러면 현재 디렉토리는 이제 워크 스페이스 폴더로 되는 겁니다. 

발화자 1  (18:54)
근데 여기까지 그러면 거기 안에 있는 ABCD 다 TST 파일을 어디로 현재 디렉터로 가져가 카피 AB는 A에 있는 파일을 B로 가져와라라고 하고 보통 이 AB에는 절대 경로를 써줄 수도 있어요. 같은 경우는 이제 상대 경로를 써서 현재 디렉프리로 옮겨라라는 의미죠. 요렇게 요렇게 의미라는 거를 기억을 하시고요. 

발화자 1  (19:11)
그래서 요렇게 테스트 밑에 아무것도 없는데 엔터를 누르는 순간 파일이 복사됐습니다 해서 ABC 파일이 보실 수가 있어요. 계속 작업을 할 거예요. 특히 터미널 환경에서 저 같은 경우는 CN도를 약간 하거든요. 

발화자 1  (19:25)
그래서 CMV 환경에서 이렇게 LS를 눌러서 CM 들은 LS도 되고 DIR도 됩니다. 그래서 명어도 되고 뭐 이런 것도 DR도 되고 아니면 파워셀 환경에서도 작업을 할 때가 있을거예요. 그래서 요런 데서도 이제 LS나 이렇게 할 때가 있어서 뭐를 지는 사실 아직 잘 모르겠어요. 

발화자 1  (19:41)
1개만 써 주세요라고 생각하시는 분도 계실건데 다 잘 써야 됩니다. 더 잘 써야 되고 다 씁니다. 모든 거에 좀 익숙해 만드는 때문에 요런 명령과. 

발화자 1  (19:48)
중간중간마다 저희가 쓸 거예요. 그러면 그때마다 아 이게 그런 명령어구나 하고 이해를 하시고 넘어가면 좋겠습니다. 중요해요. 

발화자 1  (19:54)
중요하니깐 혹시 아직까지 잘 모르셨다면 반드시 기억을 해주시기 바랍니다. 자 여기까지 간단하게 여러분과 OS 화면 시스템 그리고 터미널 환경에 대해서 배웠습니다. 요거는 굉장히 기본적인 거예요. 

발화자 1  (20:04)
사실 이렇게 프로그래밍을 하는 게 너무나 당연한 거기 때문에 웬만한 프로그래밍 강의에서 이거는 따로 안 가르쳐주는 경우가 굉장히 많아요. 굉장히 많기 때문에 여러분들도 혹시 이걸 잘 모르시면 저희가 이제 관련해서 요런 건 한번 보세요 라고 링크 YouTube 링크를 좀 드린 게 있을 겁니다. 그런 걸 다시 보시면서 좀 컴퓨터 자체에 좀 익숙해지시고 파일 시스템과 터미널 환경에 좀 익숙해지실 것을 권장을 드린다. 

발화자 1  (20:22)
고르면 굉장히 어렵습니다. 그러니까 꼭 공부를 하시고 공부를 뭐 대부분 이까 하실 바라겠습니다. 하지만 본인이 안 익숙하시다면 꼭 공부를 하시고 진행을 하시면 좋을 것 같습니다. 

발화자 1  (20:31)
다음 시간에 다시 뵙겠습니다 감사합니다. 
