성철의 파이썬 강의: 역사, 특징, 발음

발화자 1  (00:11)
예 안녕하세요. 성철입니다. 이번 시간에는 본격적으로 파이썬에 대한 개혁에 대해서 여러분께 설명을 드리겠습니다. 

발화자 1  (00:16)
이번 강의는 사실 여러분들 중에 파이썬에 대해서 잘 아시는 분들이 많을 거기 때문에 아시는 분들은 그냥 안 들으셔도 되고요. 아 파이썬 듣긴 들었는데 자세히는 모른다. 파이썬이 뭐 어떻게 생겼는지도 잘 모르고, 그게 생겼는지도 잘 모른다 하면 그런 역사 약간 좀 재미로 한번 들어보면 좋은 내용일 것 같아요. 

발화자 1  (00:27)
그래서 그런 관점에서 우리가 파이썬에 대해서 주로 얘기를 하는 강의가 되겠습니다. 그래서 이런 파이썬이라고 발음을 하는데 실제로 외국의 강의를 보면 파이썬이라고 말을 합니다. 혹시 외국인들 분 외국분들과 혹시 파이썬에 대해서 얘기할 수 있으면 코 파이던이라고 발음을 해주시는 게 아마 그분이 조금 더 쉽게 알아들을 수 있지 않을까라는 생각을 합니다. 

발화자 1  (00:44)
파이썬을 만드신 분은 기도 가능성이라고 하는 네덜란드 분이세요. 기도반독성이나 네덜란드 분이 1991년 굉장히 옛날이죠. 이때와 제가 봤던 그 만화 중에 기억난 게 2020년 원더풀이라는 만화가 있었는데 아마 그런 그 만화가 반영할 때쯤 기도 가능성이라는 곡에서 91년에 파이썬을 처음 개발했습니다. 

발화자 1  (00:58)
파이썬이란 언어는 어 플랫폼 독립적이면서도 인터프리터 언어고요 객체 지향의 동적 타이핑 언어입니다. 이게 아마 전공자분들은 아 이렇게 그런 언어구나라고 바로 와닿을 건데 사실 비전공자분들은 이게 뭔지 지금 잘 헷갈리는 분들이 있으실 거예요. 뭐 별로 상관없습니다. 

발화자 1  (01:09)
그냥 이런 특징을 가진 언어구나라고 생각을 하시고 제가 나중에라도 설명을 드릴게요. 그리고 처음에는 대부분의 언어가 그렇듯 여기 역시 파이썬도 씨로 구현이 됐었습니다. 그래서 파이썬에 굉장히 그 로레벨로 가면 씨로 컴 파일을 하거나 이런 코드들이 있다고 합니다. 

발화자 1  (01:21)
그리고 이제 뭐 파이썬에서 굉장히 재밌는 게 많은데 이게 우리가 흔히 긱이라고 얘기를 하잖아요. 빅이나 뭐 너드라는 표현을 쓰는데 너드는 약간 부정적인 의미로 빅은 약간 좀 지금 스타트업에 나오는 그런 그런 드라마에서 나오는 그 남자 그런 모습일 것 같은데, 약간 기계에 가까운 분이셨다고 해요. 그래서 1989년에 크리스마스날 할 일이 없어가지고 그냥 이 파이썬을 개발했다고 합니다. 

발화자 1  (01:36)
그래서 얼마나 그 공격해 주는 분들이 할 일이 없어서 그런 일들을 많이 하시는지. 또 30년 전에 이분께서 이걸 만들 때는 이게 얼마나 세상을 많이 바꿀지는 그래서 어 이 파이썬이라는 커플라인 서커스라고 해서 몬티썬은 사실 우리나라로 치면 갈가리 상품사 이런 것처럼. 코메디 클럽 코미디 집단이죠 코메디였던 그룹 뭐 그런 그룹의 그룹이 하는 TV 프로그램이 굉장히 좋아했다고 해요. 

발화자 1  (01:56)
그래서 그 TV 프로를 보시면서 아 내가 만든 프로그램이라면 파이던이라고 지을래라고 하셨다고 합니다. 그리고 구글 드랍박스 현대는 MS에서 근무를 하고 계신데 이 인테리어를 한번 하셨다가 다시 MS로 가겠어요. 이것도 뭐 나중에 다시 얘기를 드릴 건데 굉장히 그 파이썬 업계에서 또는 프로그래밍 커뮤니티에서는 굉장히 큰 사건 중의 하나였습니다. 

발화자 1  (02:11)
그래서 자비로운 종신 독재자 우리나라에서는 좀 뭐 어색한 편이긴 한데 원래 파이썬에 대해서 관리를 하는 자비로운 정신 독재자로 거의 한 20년 가까이 근무를 하시다가 최근에 사임을 하시고 사용하실 때 좀 안 좋은 일들이 있으셨어요? 뭐 자비로운 민족자고 그러면 파이썬의 개선 사항이 PP라는 문서로 올라오게 됩니다. 파이썬 인엑스먼트 포 프로포즈입니다. 

발화자 1  (02:27)
프로포즈 포 인핸스먼트 파이썬이라고 볼 거예요. PP라는 문서로 올라오게 되는데 EPP라는 문서가 올라오게 되면 사람들이 굉장히 포럼을 많이 받고 PP329. 뭐 PP484. 

발화자 1  (02:34)
뭐 이런 번호가 있고 그런 번호들에 대해서 굉장히 사람들이 토론을 많이 하면서 아 파이썬은 앞으로 이렇게 계산돼야 돼. 저렇게 해야 돼. 막 이런 토론들을 하면서 여러 가지 요구사항이라고 하죠. 

발화자 1  (02:41)
파이썬에 계산되는 요구사항들을 전문성에 정리를 하고 최종적으로 아 이렇게 합시다 땅땅땅을 하게 되는데 이 파이썬이 오픈 소스다 보니까 이 땅땅땅을 하는 마지막 결정자가 바로 이 기도관광 수업이었어요. 그리고 그래서 우리가 자비로운 종진 독재자라는 표현을 써서 이분이 최종적으로 결정을 한다라고 보통 이제 오픈소스 커뮤니티에서는 최종 의사정자를 이렇게 부르기도 합니다. 그런데 비교 최근에 2019년 이었나? 

발화자 1  (03:01)
20년으로 제가 기억을 하는데 뭐 기억을 해요. 올해 하월인가에 이 원래 마찬가지겠지만 리더라는 게 굉장히 비판을 많이 받잖아요. 늘 늘 비판을 많이 받는데 이 분도 굉장히 어려웠었나 봐요. 

발화자 1  (03:11)
그래서 자기가 자비로운 동신 중심 독재자 자리에서 물러나겠다 하면서 인터뷰를 했는데, 그게 굉장히 상처를 많이 받았다는 얘기죠. 그래서 저도 이분이 굉장히 재미있는 분이니까 그런 걸 이제 웃고 넘길 줄 알았는데 아 생각보다 앞으로 잘 만드는구나 하면서 다시 한번 느꼈고요. 그래서 이분께서는 이제 그 자유로운 농지적재자료에서 내려오면서 팔사커뮤니티에서는 좀 민주적인 방식으로 다시 PEP에 대해서 토론을 하는 방향으로 바뀌었다고 하고요. 

발화자 1  (03:29)
어 비교적 최근에 올해 10월로 결교를 하는데 MSA 전시년 10월로 기억하는데 오픈도스 정책에 동의를 하면서 MS로 이직을 하게 됩니다. 이게 굉장히 큰 사건 중의 하나였는데요. 왜냐하면 MS가 예전에는 뭐 링크도 죽어야 돼. 

발화자 1  (03:38)
뭐 이런 얘기도 하고 있거든요. 기본 발머가 어 리더일 때는 그런 얘기를 했었는데 얼마나 MS 바이너가 오픈소스에 굉장히 강력하게 추진되고 있는지 뭐 오픈소스 정책에 강력하게 추진되고 있는지 여기 오픈 소스에 굉장히 큰 결로 이렇게 MS로 이직할 정도로 많은 변화가 있고요 뭐 그거에 관련돼서 이렇게 그 기도하는 노선께서 이렇게 트위터로 한번 소식한다면 대부분 혹시 이건 아직 이 수업을 듣는 분들 중에서는 이런 외국의 개발자들의 긴 문화에 대해서 잘 모르시는 분들이 계실 것 같은데요. 이런 분들이 보통 기계 트위터에 자기의 의견이나 자기의 얘기를 굉장히 많이 트위터만 하시고 계신가라고 느껴질 정도로 사실 때가 많은데 그런 것들을 이제 보시고 계시면 이제 어떤 식으로 지금은 콘서트 커뮤니티나 이런 딥러닝이나 이런 머신러닝 커뮤니티들이 좀 변화가 있는지 머신러닝 학자들이라고 얘기하는 교수님들이나 이런 분들은 굉장히 호응을 많이 하고 진짜 싸우는 거 아니야라는 느낌이 들 정도로 주고받을 때도 있습니다. 

발화자 1  (04:20)
그리고 파이썬의 이름에 대해서 좀 얘기를 하면 파이썬은 원래 피톤이라고 해서 그리스 신화에 나오는 그리스 신화에 나오는 델파이 델파이 신전을 지키고 있는 아마 뱀으로 잘 기억을 하는데 그 아폴로의 의상을 죽게 될 거에요. 그런 뱀에 대해서 이름을 아까 얘기했듯이 이 파이썬이라는 이름은 원래 몬트파이썬플라이라고 하는 이 Netflix에 가면은 관심 있으면 한번 보시면 좋은데 이 그룹에서 이름을 따오긴 했지만 이 옵티파이썬에서 파이썬은 원래 그리 신화에 나오는 뱀에 대한 이름이었고요. 뭐 지금은 고아뱀처럼 생겼다라고 생각을 하시면 돼요? 

발화자 1  (04:50)
그래서 그래서 파이썬을 상징하는 로고 자체가 이건 뱀 모양이라고 생각을 하시면 딱 따왔고 그걸 모티파이썬이라는 어 서커스 그룹에서 따왔고 그거를 이제 저희가 쓰고 있다 보니 모든 파이썬과 관련된 많은 것들은 뱀과 관련된 이름을. 많이 쓰고 있어요. 첫 번째로 파이썬의 특징 중에 하나는 플랫폼의 독립적인 인터프린터 언어다. 

발화자 1  (05:10)
요거 저희 셰익스피어에서 인터프리티가 없다고 하는데 우리나라 별로 인터 영어로 영상 표현하면 인터프리티도 랭귀지가 많습니다. 근데 우리나라에서는 일반적으로 인터프리터 언어 컴플리언어라고 하기 때문에 저는 인터프리터 언어라고 표현을 쓸게요. 자 그래서 먼저 플랫폼이다 플랫폼이고 독립적이다라는 표현을 달아야 될 것 같은데 플랫폼은 저희가 어 레벨로 제로에서 얘기를 했던 OS를 얘기합니다. 

발화자 1  (05:26)
운영체제를 얘기해요 그래서 운영체제에 상관없이 독립적이다 하면 상관없다는 뜻이거든요. 운영체제에 상관없이 돌아가는 언어다 작동되는 언어다라고 생각하시면 됩니다. 요건 굉장히 중요한데 저희가 앞 시간에서 사실 모든 프로그램은 운영체제에 의존적이다라는 얘기를 했잖아요. 

발화자 1  (05:39)
근데 그러려면 그 어떤 우리가 코드 프로그래밍 코드를 쓰고 그게 운영체제에 돌아가기 위해서 해석을 해줘야 돼요. 해석을 해줘야지만 그 운영체제에 돌아가겠죠 그래서 그 해석을 해주는 프로그램이 따로 있는데 그 프로그램을 우리가 인터프리터라고 부릅니다. 사실 이거는 인터피터가 있고 컴 파일러가 있고 두 가지가 있어요. 

발화자 1  (05:53)
근데 일단은 저희가 인터피터에 대해서 먼저 얘기를 해두면 이렇게 저희가 파이썬 코드 파이썬의 문법 이게 언어기 때문에 문법이 당연히 있습니다. 영어나 한국어로 문법이 있듯이 파이썬의 문법으로 만들어진 코드를 어떤 특정 운영 체계에 돌리기 위해서는 인터프리터라는 프로그램을 사용해서 그 운영체제에 맞춰서 번역을 해줘요. 그래서 저희가 플랫폼의 독립적이라는 얘기는 저희가 그냥 파이썬의 문법에 따라서 써도 되지만 그것을 결국은 운영체제에서 어 작동을 하기 위해서는 각각 운영체제에 맞는 인터프린터 프로그램을 설치를 해서 어 번역을 해주는 과정이 필요하다는 거죠? 

발화자 1  (06:19)
해석을 해주는 과정이 필요하다는 거죠. 그래서 파이썬은 기본적으로 운영 체제의 독립적인 언어 그래서 우리가 어 윈도우에서 작성을 하든 뭐 맥에서 작성을 하든 아니면 심지어 안드로이드 폰에서 작성을 해도 거기에 적절한 인터프리터만 그 운영체제에 깔려 있으면 그 발성 언어는 돌아간다라는 특징을 가지고 있으니까 굉장히 유용한 특징이죠. 지금처럼 굉장히 다품종 뭐 요건 요즘 같은 경우엔 엣지 컴퓨팅이라고 해서 IOT 디바이스 같은 작은 디바이스에서도 이 파이썬 프로그램들이 돌아가야 되거든요. 

발화자 1  (06:42)
그렇게 생각해보면 저희가 굳이 그 어떤 디바이스의 특징을 많이 고려하지 않아도 얼마든지 돌아갈 수 있는 프로그램이니까 굉장히 이런 데가 큰 장점을 가지겠죠. 그리고 여러분께서 인터프린트 만큼 파일럿 혹시 안 배우셨다면 한 번쯤은 들어보시는 게 좋을 것 같아요. 저희가 이전에는 제가 학부 때만 해도 20년 전인데 20년 전만 해도 저는 보통 컴 파일러 언어들을 배웠습니다. 

발화자 1  (06:58)
시나 자바 같은 컴 파일러 언어인데 이 컴 파일 언어와 인터프리터 언어의 가장 큰 차이점은요. 컴 파일 언어는 저희가 실행시키기 전에. 컴 파일러가 저희 옆 프로그램을 그 운영체제에 맞춰서 번역을 해줘요. 

발화자 1  (07:08)
그 번역된 파일이 있다고 나오게 됩니다. 그러니까 우리가 그 번역된 파일을 같은 운영체제라면 어디서든 실행이 가능해요. 근데 인터페이스 언어는 그렇지 않아요? 

발화자 1  (07:14)
그 저희가 코드가 있고 그거를 실행시키면 바로 번역 과정이 없는 것처럼 보이면서 바로 실행이 됩니다. 그래서 보통은 이제 컴 파일러 언어가 저희가 기본적으로 짜놓은 우리가 이걸 하이 레벨 언어라고 하는데 인간이 인간도 이해할 수 있는 이 소스 코드를 어 바로 컴퓨터가 이해할 수 있는 형태로 변형을 한번 해주기 때문에 바로 저장할 때는 훨씬 더 빠르게 돌아갈 수가 있습니다. 그리고 이 컴 파일 된 코드 컴 파일 된 파일을 다른 컴퓨터에서 돌리기 때문에 굉장히 설치하는 것도 유용해요. 

발화자 1  (07:36)
그에 비해서 인터피터는 그렇진 않은데 그때그때마다 실행할 때마다 이제 컴 파일이 되면서 인터피터가 같이 되는 구조거든요. 사실 그래서 그때그때 마다 실행이 되기 때문에 조금 느립니다. 근데 느린 데 비해서 좀 간단하게 작성을 해서 프로그램을 쓸 수 있다는 장점을 가져요. 

발화자 1  (07:48)
이전에는 우리가 컴 파일 언어만 주로 배웠었고 인터프리터 언어는 못 썼어요. 왜냐하면 컴퓨터가 굉장히 느렸기 때문에 이 컴 파일 언어를 잘 프로그램을 해서 컴퓨터를 올려야지만 저희가 컴퓨터가 프로그램이 특히 작동되는 걸 방지할 수가 있었죠. 근데 여러분도 아시다시피 20년간 컴퓨터는 비약적으로 발전했고 굉장히 빠르게 돌아가고 있기 때문에 이제는 인터뷰 언어도 충분히 어 어느 정도 속도를 내면서 작동이 가능합니다. 

발화자 1  (08:07)
그러면서 인간이 조금 더 편하게 작성할 수 있는 인터페이스 언어가 지금은 굉장히 많이 쓰이고 있어요. 그래서 아마 여러분들께서 파이썬 엘도 자바스크립트 같은 언어를 배우실 수 있을 건데 이런 언어들은 최근 언어들은 대부분 다 인터프리터 언어라고 생각을 하시면 됩니다. 자 사실 인터뷰터랑 Compill은 기본적으로는 비슷해요. 

발화자 1  (08:23)
근데 인터페이스는 코드를 딱 주고 번역해 봐 번역해 보면 한 번에 번역이 되는 과정을 거치게 되고요 컴 파일러는 그게 아니라 번역해 봐 이러면 한 번 컴 파일러가 OS에 맞춰서 만들어진 프로그램을 다시 한 번 실행을 시키는 과정을 거치게 됩니다 그래서 기본적으로는 터m나 컴 파일러나 그러니까 OS에 맞춰서 변형이 된 그런 기계어라고 하는 컴퓨터만이 이해할 수 있는 gpu만 이해할 수 있는 코드를 만들어 내는데 우리 눈에 보이게 계산이 컴퓨터를 한 번에 내는 것처럼 보이고 컴 파일러는 한 번 거쳐서 내는 것처럼 보일 뿐이죠. 그래서 기본적으로는 컴 파일러 언어가 인터프리터 언어보다는 조금 빠르게 실행이 되는데 인터프리터 언어가 조금 더 간단하게 실행할 수 있다라는 장점을 가진 거 정도 기억을 하시면 좋을 것 같고요 다음으로 객체 지향의 동적 타이핑 언어 더 어렵죠 객체 지향보다. 요거는 이제 지금은 사실 대부분의 언어가 객체 지향어이기 때문에 여러분들이 못 느낄 수도 있는데 어 씨 같은 제가 옛날에 배웠던 모둠이라고 하면 좀 오감이 이상해. 

발화자 1  (09:05)
지금은 씨언어도 여전히 쓰고 있기 때문에 제가 옛날에 배웠던 프로시달 언어라고 해서 순서대로 프로그램들이 옛날에는 실행이 됐어요. 그래서 프로 프로그램을 짜면 첫 번째 프로그램이 먼저 실행되고 두 번째 프로그램이 실행되고 세 번째 프로그램으로 실행되고 이렇게 순서대로 프로그램을 짰었는데 이 객체 지향 언어라는 거는 실행 순서가 아니라 간이 모듈 그러니까 어떤 목적이 있는 거죠 얘는 뭐 프린트를 하는 거야 얘는 풍력을 받는 모듈이야 얘는 뭐 하는 모듈이야? 이렇게 각각을 짠 다음에 얘를 조립해서 우리가 만들어낸 큰 프로그램을 만드는 그런 언어를 우리가 객체 지향 언어라고 합니다. 

발화자 1  (09:27)
하나의 객체라는 거는 어떤 목적을 달성하기 위해서 그 저장할 수 있는 데이터를 저장할 수 있는 어떤 속성과 그다음에 그 데이터에 대해서 행동을 하는 메소드들이 있어요. 이건 뭐 지금 이해를 못하실 거니까 그냥 파이썬은 객체 지향 언어예요라는 거 정도만 기억을 하시면 좋을 것 같고요? 중요한 특징 중의 하나인데 공적 타이핑 언어라고 했죠. 

발화자 1  (09:41)
공적 타이핑 언어는 프로그램이 실행하는 시점에 프로그램이 실행하는 시점에 그 데이터의 타입을 그 변수의 타입을 결정하는 언어입니다. 이게 변수가 뭔지 모르고 뭐 데이터의 타입이란 표현도 잘 모를 거라서 지금은 이해가 안 될 건데요. 중요한 건 실행 시점에 뭔가를 결정하는 거다 그래서 목적 동적이라고 하면 보통 실행 시점이라는 표현이거든요. 

발화자 1  (09:57)
그래서 동적으로 실행하는 시점에 우리가 실행하는 시점이라는 건 프로그램을 컨트롤 핸터를 누르거나 아니면 파이썬 파일을 가지고 딱 엔터를 누르는 걸 실행한다고 그래요. 그래서 실행하는 시점에 이 파일이 이 파일이 어떤 작동을 할 때 뭔가 결정되는 것을 동적으로 뭔가라고 합니다. 그래서 동적으로는 언어다라고 정도는 기억하면 됩니다. 

발화자 1  (10:14)
지금 이게 완벽하게 이해가 안 되실 수도 있어요. 처음 프로그래밍을 배우시는 분들 지향이란 표현 다 동적 타입이라. 표현적 표현 정도만 완벽하게 이해를 못하셔도 상관이 있거든요. 

발화자 1  (10:21)
그래서 다시 한번 또 배우고 또 그 표현 정도만 배우고 넘어가면 좋으실 것 같아요. 자 그렇다면 우리는 왜 파이썬을 배워야 할까요? 우리는 파이썬을 배워야 될까요. 

발화자 1  (10:30)
파이썬의 여러 가지 특징들이 있는데 그중에서 가장 좋은 특징은 쉽고 간단하고 다양한 것을 지원하는 특징을 가지고 있어요. 그래서 요 첫 번째로 우리가 쉽고 간단하다는 표현을 썼는데 이게 파이썬이 굉장히 이해하기 쉬운 문법을 가지고 있어요. 그래서 여러분 앞에서 우리가 컴 파일러 언어랑 인터프리터 언어랑도 비교를 했었는데 컴 파일 언어는 앞서서 얘기했지만 좀 작성하는 데 시간이 오래 걸리는데 실행하는 데 시간은 짧게 걸린다고 했죠. 

발화자 1  (10:51)
인터프리터 언어는 그와 반대로 작성하는 데 오래 걸리는 지가 않았지만 실행하는데 오래 걸려요 그러다 보니 어 이전에는 우리가 컴퓨터가 또 성능이 연결할 수 있는 사람의 시간보다 기계에서 시간을 훨씬 더 중요했어요. 그래서 기계의 시간을 줄이기 위해서 컴 파일러 언어를 봤었는데 지금은 사람의 조금 더 많은 코드를 작성할 수 있다면 그게 혁신 더 좋겠죠. 그래서 사람의 시간이 기계의 시간보다 더 중요한 시점에 나오게 됐습니다. 

발화자 1  (11:08)
그러다 보니 파이썬처럼 이해하기 쉽고 간단한 문법을 가진 언어가 굉장히 인기를 누리게 돼요. 그래서 여기 보시면 지금 파이썬이랑 우리가 자바라는 언어로 헬로우월드라는 글자를 화면에 찍었을 때 상황이고요? 왼쪽에 자바 언어로 헬로우 월드를 찍게 되면 굉장히 뭔가 많이 입력해야 되는 것처럼 보이죠. 

발화자 1  (11:22)
그에 비해서 파이썬은 굉장히 조금만 입력해도 좋게 함유시키고 그럼 여러분들도 지금 프로그래밍을 안 배우신 분들도 심지어 페인트 펠로우월드라고 하면 저렇게 화면에 헬로우월드가 찍히나보다라고 생각을 할 수가 있을 거예요. 그래서 굉장히 직관적인 특징을 가지고 있습니다. 동시에 우리가 만약에 일부터 10까지 출력하는 프로그램을 짜겠다고 생각을 해도 여기 보이시는 것처럼 자바 같은 경우는 굉장히 좀 어 많은 코드들을 작성해야 되는데 파이썬은 일부터 레인지. 

발화자 1  (11:42)
그래서 범위가 1부터 10일까지도 프린트를 해라 뭐 이렇게 이해를 할 수가 있겠죠. 그래서 좀 직관적으로 코드를 봐도 이해할 수 있다는 장점을 가지고 있어요. 그래서 파이썬의 이러한 특징 때문에 우리가 굉장히 파이썬을 쉽고 간단하게 사용할 수가 있습니다. 

발화자 1  (11:54)
또 다른 걸로는 다양한 라이브러리를 지원해 다양한 라이브러리라는 거는 무엇을 생각을 하든 그것을 쉽게 구현을 할 수가 있습니다. 이미 다른 사람들이 이것들을 다 구현해 놨기 때문에 다른 사람들이 이걸 다 구현해 놨기 때문에 굉장히 쉽게 우리가 그 라이브러리를 불러서 쓸 수가 있어요. 그중에서 대표적인 걸로 여러분들께서 지금 하고 싶은 이 데이터 AI 분석 쪽에서는 거의 파이썬이 사실상의 표준 언어로 사용되고 있습니다. 

발화자 1  (12:15)
물론 뭐 이거는 아직 지금도 이제 계속 토론이 되고 있고 뭐 다른 언어를 아니야. 내가 뭐야 막 이러면서 얘기를 하고 있긴 한데 그래도 여러분들께서 앞으로 AI를 배우게 되면 대부분 파이썬으로 돼 있는 정말 사용하기 편리한 라이브러리라고 보통 얘기를 하거든요. 라이브러리를 가져서 굉장히 손쉽게 사용할 수도 있습니다. 

발화자 1  (12:28)
그리고 이미 굉장히 널리 쓰이고 있는 언어기도 해요. 그래서 어디에든 사용할 수 있는 언어의 특징을 가지고 있기 때문에 꼭 데이터 분석이 아니라고 하더라도 다른 분야에서도 파이썬을 사용할 수가 있습니다. 뭐 예를 들면은 우리가 여러분들 한 번 들어봤겠지만 미세돌과 알파돌 벌써 이게 운영이 너무 옛날 일이죠. 

발화자 1  (12:42)
거의 5년 가까이 되는 옛날 얘기인데 이때도 역시 알파고가 파이썬으로 아직까지는 알파고 리자인이라고 하는 그 단어가 기억이 나는데 어 이 이 알파고 역시 파이썬으로 개발된 어 프로그래밍의 하나고요. 물론 어 모든 게 파이썬을 개발되지는 않습니다. 그중에서 일부가 파이썬이 개발될 거고 어 이게 뭐 노벨상 얘기까지 나온 아인슈타인 중력파 확인이라고 해서 우리가 블랙홀이 만들어지는 요 과정을 우리가 실제로 확인하기 위해서 여러 과학자들이 노력을 했는데 역C 2코드도 파이썬으로 작성이 돼 있다고 합니다. 

발화자 1  (13:04)
의료 최근에 우리가 태양의 흑점을 이렇게 한번 찍어보자. 이래가지고 노력을 굉장히 많이 하셨는데 그 블랙홀 블랙홀 시뮬레이션 블랙홀 시뮬레이션을 찍어보면서 굉장히 노력을 많이 하셨는데 이 블랙홀을 찍기 위해서도 굉장히 여러 대에 있는 천체 망경을 이렇게 연결하고 하는 데 8써 프로그램 언어가 쓰였다고 합니다. 특히 이런 계산 과학이라고는 얘기를 하죠 그래서 과학 분야에서는 이 파이선이 굉장히 유용하게 쓰이고 있고요. 

발화자 1  (13:22)
그 말고도 YouTube나 레딧이라든가 아니면 Instagram 또 여러분께서 한 번쯤은 뭐 해보셨을 수도 있고 배틀필드라든가 아니면 어 문명하셨습니다. 아시죠 문명이라는 게임도 요런 파이선 언어로 개발됐다고 해요. 그래서 밑에 여기 링크를 가보시면 옆에 링크에 가보시면 파이썬으로 개발된 다양한 프로그램들을 보실 수가 있습니다. 

발화자 1  (13:36)
그래서 꼭 굳이 데이터 분석뿐만 아니라 굉장히 널리 분야 뭐 넓은 분야에서 이 파이썬이 쓰이고 있고 그렇기 때문에 우리가 쉽게 파이썬의 접근을 해서도 데이터 분석뿐만 아니라 다양한 분야 논리 논리 여러분들이 배운 것들을 사용할 수 있다는 장점을 가지고 있습니다. 자 파이썬은 뭐 단순하게 많이 쓰이고 있는 것뿐만 아니라 여기 보시는 것처럼 어 굉장히 그 데이터적으로도 파이썬을 많이 쓰이고 있다는 자료들이 있습니다. 예를 들면 스텝 오브 플로우라고 해서 일종의 프로그래밍계의 지식인 같은 사이트인데요? 

발화자 1  (13:59)
이 사이트에서도 파이썬에 쓰이는 용도 그 파이썬에 관련된 질문들이 2017년에 보면 이미 거의 모든 언어에서 제일 많은 질문들이 올라오고 있고, 예상치도 앞으로 굉장히 더 많은 질문들이 올라올 거라고 여기 보시면 나오겠죠. 그래서 이렇게 굉장히 많은 질문들이 이미 스텝오버 플로우에 현재 올라오고 있습니다. 또 이거는 이제 저희가 타이어 타이어브라고 프로그램에서 랭킹을 맥키는 사이트가 있어요. 

발화자 1  (14:19)
이 사이트도 지금 사실 싸고 사실 이 랭킹을 기능은 특혜를 매기는 거에 따라서 조금씩 다르기 때문에 그것마다 조금씩 다르기 때문에. 굳이 이게 뭐 맞다 틀리다 이런 건 없을 것 같은데요? 랭킹맨이나 사이트에서도 현재 파이선이 사실상 두 번째 언어로 자리를 잡고 있습니다. 

발화자 1  (14:32)
사실상 두 번째 언어로 자리를 잡고 있고 그 다음에 요거는 이제 캐블이라고 해서 여러분께서 나중에 경험을 하시겠지만 데이터 분석을 하고 나면 그 데이터 분석을 한 결과를 이제 커피지션이라는 사이트가 있어요. 이 사이트에서도 파이썬은 현재 2020년 올해의 경우 압도적으로 압도적으로 가장 많이 사용되고 가장 많이 배우고 싶은 언어로 자리를 잡고 있습니다. 그래서 사실은 데이터 분석에서는 파이썬이 거의 표준으로 자리를 잡아서 사용되고 있다. 

발화자 1  (14:51)
데이터 분석과 ai 분야에서는 파이썬이 작동 표준으로 자리를 잡고 있다는 거 여러분들 기억을 하시면 좋을 것 같고요. 저는 대표님 굉장히 좋아합니다. 같이 하고 계시는 김성윤 선생님들 좀 쓰시는데 인생은 짧다. 

발화자 1  (15:01)
파이썬을 써라 요 표현 굉장히 좋아하는데 파이썬은 정말 간단하게 여러분들이 해야 되는 여러 가지 일들을 굉장히 손쉽게 해줄 수 있는 프로그램 언어 중의 하나입니다. 그러니까 콧대 자바를 배우고 있는데 자바는 굉장히 매력적인 거예요? 근데 굉장히 우리 흔히 기숙 포저블 언어라고 하죠. 

발화자 1  (15:12)
기숙 포조물 언어를 한번 디스포저블 코드라고 하는데 한번 쓰고 버리는 코드들이 생각보다 꽤 있어요. 한 번 쓰고 버리는 코드들이 생각보다 꽤 있는데 저는 한번 쓰고 버리는 코드를 만들 때 파이썬만큼 좋은 코드가 없습니다. 그래서 굉장히 간단하게 코드를 작성하고 그것을 검증을 해보고 잘 되는 걸 검증을 해보고 그다음 단계로 갈 때는 이 파이썬만큼 좋은 언어가 없어요. 

발화자 1  (15:27)
그래서 꼭 파이썬을 배워보실 것을 권장을 드립니다. 자 간단하게 파이썬 기호에 대해서 설명을 드렸습니다. 뭐 대부분의 분들이 아시는 내용이 있을 수도 있는데요. 

발화자 1  (15:33)
혹시 처음 배우시는 분들이라면 뭐 이 정도는 좀 알아야지만 그래도 내가 파이썬 배웠다라고 얘기를 할 수가 있을 것 같으니까 꼭 어 이해를 하시고요. 뭐 이런 것도 좀 그냥 좀 결론이나 라디오 듣듯이 한 번쯤은 들어보고 한번 좀 기억하는 내용이면 좋겠습니다. 다음 시간에 다시 뵙도록 하겠습니다 감사합니다. 
